---
title: c语言pthread学习
date: 2017-03-19 08:21:05
tags: [Linux c,多线程,pthread]
categories: C语言学习
---
# C语言pthread学习 #
## 简介 ##
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早期的多线程指的是一个进程只有一个线程，即多进程就是多线程，操作系统启动创建一个主线程在该线程下fork多个进程运行。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来一个进程中可以创建多个线程，相较于多进程来说，多线程程序主要有一下优势:
1.创建一个进程需要为它分配响应的数据程序空间以及堆栈看空间，因为进程之间的空间是互相独立的，而开启线程的开销就小得多，各线程共享主线程的空间，并且线程之间的切换比进程容易得多。
2.进程之间的数据共享必须通过通信的方式进行，而线程之间共享主线程的数据达到数据交换的目的，并且拥有自己的私有数据，比进程方便的多。
<!-- more -->
## 常用函数 ##
1. int pthread_create(pthread_t *thread,pthread_attr_t *attr,void *(*start_routine)(void *),void *arg);
创建线程
thread:线程标号与进程pid类似，用户只需要定义一个pthread_t类型的变量，将地址传给函数就可以。
attr：线程参数，pthread_attr_t参数类型，将在以后章节讲解，不需要传NULL。
start_routine:线程启动函数，定义为 void *functionname(void *arg)。
arg:为启动函数的参数，为(void *)指针可以传基本类型和自定义结构体。
调用该函数创建线程后，线程即启动，不需要像java中调用start()函数，成功返回0,否则返回错误编码。
2. int pthread_join(pthread_t thread,void **retval);
阻塞线程，等待相应的线程执行完毕
thread:等待的线程标号
retval:线程返回值
等待的线程结束后，可以通过retval来获取线程的返回值，注意同一个线程不能被多个线程等待，否则会出现一个阻塞函数成功返回0，别的出现错误标号。
3. void pthread_exit(void *retval);
退出线程的方式：
1.线程执行完毕
2.别的线程取消该线程
3.线程执行pthread_exit();
retval：返回参数。 
4. int pthread_cancel(pthread_t pthread);
取消线程:只可以取消同一进程下的线程
pthread:线程标号
5. void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *),void *arg);
在线程执行exit或者cancel，会先执行清理函数，这里可以手动添加自定义清理函数。
routine:清理函数
arg:清理函数参数
函数被添加到线程的堆栈中，所以执行顺序与添加顺序相反。
6. void pthread_cleanup_pop(int execute);
将栈顶的函数清除，如果execute=0不执行，否则执行该函数。
7. int pthread_detach(pthread_t pthread);
线程分为分离和非分离状态，默认非分离，在子线程执行完，父线程没有显示调用join的情况下，会出现父线程没有及时释放子线程的信息，大量这种情况后会出现堆栈空间不足。当线程为分离状态时，线程不能被阻塞，执行完即自动释放所有信息。
在使用上面的函数时，记得加上头文件#include <pthread.h>,在编译时，加上指令-lpthread，加上动态链接库。
## 程序示例 ##
``` c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <pthread.h>
void *threadroutine1(void *arg);
void *threadroutine2(void *arg);
int main(int argc,char **argv){
	pthread_t thread1;
	pthread_t thread2;
	void *str;
	pthread_create(&thread1,NULL,threadroutine1,NULL);
	pthread_create(&thread2,NULL,threadroutine2,NULL);
	int ret = pthread_join(thread1,&str);
	if(ret==0){
		printf("%s\n",(char *)str);
	}else{
		printf("%s:%d\n","error",ret);
	}
	ret = pthread_join(thread2,&str);
	if(ret==0){
		printf("%s\n",(char *)str);
	}else{
		printf("%s:%d\n","error",ret);
	}
	printf("%s\n","main end");
	return 0;
}
void *threadroutine1(void *arg){
	int i=0;
	for(i=0;i<5;i++){
		printf("%s\n","thread1");
		sleep(1);
	}
	pthread_exit("thread1 exit....");
}
void *threadroutine2(void *arg){
	int i=0;
	for(i=0;i<5;i++){
		printf("%s\n","thread2");
		sleep(1);
	}
	pthread_exit("thread2 exit....");
}
```
运行结果：
thread1
thread2
thread1
thread2
thread1
thread2
thread2
thread1
thread1
thread2
thread1 exit....
thread2 exit....
main end
可以看到线程1和2之间相互竞争cpu导致输出不固定，主线程确实阻塞了等待子线程完成后输出子线程各自的返回值，然后输出main end。
对于pthread_cancal和pthread_cleanup_push和pop的示例
``` c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <pthread.h>
void clean1(void *arg){
	printf("%s\n","clean1");
}
void clean2(void *arg){
	printf("%s\n","clean2");
}
void *threadroutine(void *arg);
int main(int argc,char **argv){
	pthread_t thread;
	pthread_create(&thread,NULL,threadroutine,NULL);
	sleep(3);
	int ret=pthread_cancel(thread);
	if(ret!=0){
		printf("%s:%d\n","error",ret);
	}
	ret=pthread_join(thread,NULL);
    if(ret!=0)
    {
        printf("%s:%d\n","error",ret);
    }
	return 0;
}
void *threadroutine(void *arg){
	pthread_cleanup_push(clean1,NULL);
	pthread_cleanup_push(clean2,NULL);
	sleep(100);
	pthread_cleanup_pop(0);
	pthread_cleanup_pop(0);
}
```
结果：
clean2
clean1
注意：这里面push与pop必须在函数中成双成对出现，并且遵循先进后除原则。
清理函数执行的时机：
1.显示的调用pthread_exit()。对于第三点比较难理解
2.在cancel点线程被cancel并且通过join()或exit()销毁了进程。
3.pthread_cleanup_pop()的参数不为0时。
对于第三点比较难理解举个例子：
``` c
void *threadroutine(void *arg){
	pthread_cleanup_push(unlock,NULL);
  lock();
  sleep(100);
  unlock();//目的是为了让这段程序总能解锁
	pthread_cleanup_pop(0);//设想当线程沉睡时调用cancel()那么会调用unlock，而如果没有cancel，且这里参数非0,就会解锁2次，导致错误。
}
```
在举一个例子：
``` c
pthread_cleanup_push(clean,NULL);
pthread_exit(NULL);
pthread_cleanup_pop(0);//执行clean

pthread_cleanup_push(clean,NULL);
pthread_cleanup_pop(0);//不执行clean
pthread_exit(NULL);

pthread_cleanup_push(clean,NULL);
pthread_cleanup_pop(1);//执行clean
pthread_exit(NULL);
```
## 参考 ##
[http://www.cnblogs.com/chenyadong/archive/2011/10/25/2223610.html](http://www.cnblogs.com/chenyadong/archive/2011/10/25/2223610.html)
[http://blog.sina.com.cn/s/blog_907af1fc0102v6y0.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_907af1fc0102v6y0.html)
